One of the early stages of the therapeutic process, before treatment actually begins,
Một trong những giai đoạn đầu của quá trình trị liệu, trước khi việc điều trị thực sự bắt đầu,
is the process of formulation.
chính là quá trình đưa ra công thức.
This should be a collaborative activity involving both the clinician and the client; and it
Đây nên là một hoạt động hợp tác có sự tham gia của thầy thuốc (clinican) và cả người bệnh (client);
is focused on using the information that has been gathered through the assessment phase
và nó tập trung vào việc dùng những thông tin đã thu thập được trong suốt giai đoạn đánh giá
to understand why a client is presenting with a particular problem or set of issues at this
để hiểu được tại sao một bệnh nhân lại đang đối mặt với một hay nhiều vấn đề cụ thể
point in time.
ngay tại thời điểm này.
Your formulation reflects your shared understanding of how the difficulties have developed and
Công thức của bạn phản ánh sự thấu hiểu của về việc những khó khăn phát triển như thế nào
how they are being maintained over time.
và chúng được duy trì qua thời gian ra sao.
There are many different models that can be used in formulation.
Có nhiều mô hình khác nhau có thể được dùng trong việc đưa ra công thức.
The behavioural model is grounded in the principles of operant conditioning and is known as a
Mô hình hành vi có nền tảng là những quy tắc của điều kiện hóa từ kết quả và được biết đến
SORCK analysis.
với tên gọi mô hình phân tích SORCK.
The SORCK analysis was developed by Kanfer and Saslow in 1969.
Phân tích SORCK được phát triển bởi Kanfer và Saslow vào năm 1969.
It allows the clinician and client to look at the pattern of relationships between the
Nó cho phép thầy thuốc và bệnh nhận nhìn vào sơ đồ các mối quan hệ giữa
antecedent stimuli and the problematic responses, and to understand why the responses are being
các kích thích tiền đề và những phản ứng đối với vấn đề đó, và để hiểu được tại sao những phản ứng trên
maintained over time.
được duy trì qua thời gian.
The easiest place to start in looking at a SORCK analysis is the response column.
Vị trí dễ nhất để bắt đầu tìm hiểu mô hình SORCK chính là cột phản ứng (Response).
The response column contains the specific behaviours that make up the presenting problem.
Cột Response chứa những hành vi cụ thể làm nên vấn đề hiện tại.
Some of the specific behaviours listed in this SORCK analysis include: verbally abusing
Một số những hành vi cụ thể được nêu ra trong phép phân tích SORCK này bao gồm: ngược đãi mẹ bằng lời nói,
mum, jabbing a corkscrew at mum and swearing.
đâm mẹ bằng cái mở nút chai rượu, và chửi thề.
The next place we go is the stimulus column.
Nơi tiếp theo ta cần tìm hiểu là cột Stimulus (kích thích).
The things that are listed under this heading are essentially triggers for the problematic
Những thứ được nêu ra dưới cột này cơ bản là những tác nhân kích động những phản ứng
responses or behaviours.
hoặc hành vi problematic.
There are three sub-headings.
Có ba đề mục phụ như sau.
The first one is historical.
Mục thứ nhất là lịch sử.
Historical stimuli have a bearing on the likelihood of whether or not the behaviour is going to
Kích thích lịch sử có mối liên hệ với khả năng liệu một hành vi sẽ xảy ra hay không
occur but they don’t directly elicit the behaviour.
nhưng chúng không trực tiếp dẫn đến hành vi.
Historical stimuli can include something that happened earlier that day, but also things
Kích thích lịch sử có thể bao gồm những gì xảy ra trước đó trong ngày, và cũng có thể
that relate to the distant past.
là những thứ liên quan đến quá khứ xa xôi.
For Jamie, the things that are under this heading are that he was a “difficult”
Đối với Jamie, những thứ dưới đề mục này gồm việc mẹ cậu gọi cậu là "đứa trẻ khó nuôi",
baby in his mum’s words, and that he has a history of long-term difficulties with aggression
và cả việc cậu có một quá khứ đầy những trở ngại lâu dài với tính hay gây hấn
and compliance.
và tính phục tùng.
Now the second heading is contextual––stimuli that are occurring concurrently with the problematic
Giờ đề mục phụ thứ hai là hoàn cảnh––những kích thích xuất hiện đồng thời với phản ứng problematic
response, increase the likelihood of its occurrence but don’t directly trigger or elicit the
tăng khả năng xuất hiện của chúng nhưng không trực tiếp kích động
response.
hay khơi gợi nên phản ứng.
One of the most relevant contextual stimuli for Jamie is his exposure to violent films.
Một trong những kích thích hoàn cảnh thích hợp nhất trong trường hợp của Jamie chính là sự tiếp xúc với phim bạo lực.
The last heading in the Stimulus column is immediate.
Đề mục cuối cùng trong cột Stimulus là tính ngay lập tức
Under this heading we find the stimuli that occur immediately before the problem behaviour
Dưới đề mục này ta sẽ thấy những kích thích xuất hiện ngay trước khi hành vi xảy ra
and directly trigger its occurrence.
và kích động hành vi một cách trực tiếp.
For Jamie, the immediate stimulus is that his mum asks him to do his homework.
Đối với Jamie, kích thích ngay lập tức chính là việc mẹ cậu bảo cậu làm bài tập về nhà.
The second column refers to the Organismic variables.
Cột thứ hai đề cập đến những biến Organismic.
These are variables that influence the relationship between the antecedent stimuli and the response;
Đây là những biến có ảnh hưởng đến mối liên hệ giữa kích thích tiền đề và phản ứng;
and that are characteristic of the current state of the individual.
và đó là đặc trưng tính cách của trạng thái hiện tại ở cá nhân.
Organismic variables may include cognitive functioning, drug use, emotions, and physical
Các biến organismic có thể bao gồm hoạt động nhận thức, việc dùng ma túy, các cảm xúc,
health problems.
và những vấn đề về sức khỏe thể chất.
For Jamie, the only thing that is relevant here is that he struggles with regulating
Đối với Jamie, điều duy nhất có liên quan ở đây đó là việc cậu phải vật lộn để điều chỉnh
or managing his emotions.
hay quản lí những cảm xúc của mình.
The next place we go is the consequence column, and what belongs here is what happens after
Cột tiếp theo ta sẽ tìm hiểu là cột Consequence (hệ quả), và nó bao gồm những gì xảy ra
the problem behaviour or response.
sau một hành vi hoặc phản ứng.
It is important to think about this question from the perspective of each person involved
Việc nghĩ đến câu hỏi này theo quan điểm của người trong cuộc là rất quan trọng
in the interaction – in this case, Jamie and his mum, Christine.
– trong trường hợp này là Jamie và mẹ cậu, Christine.
First, we have immediate consequences.
Đầu tiên, ta có những hệ quả tức thì.
These are the stimuli that occur straight after the problem response and that changes
Đó là những kích thích xuất hiện ngay sau phản ứng và điều đó thay đổi
the likelihood of the response occurring in the future.
khả năng liệu một phản ứng có tiếp tục xảy ra tỏng tương lai.
What happens for both mum and for Jamie?
Những gì diễn ra với cả Jamie và mẹ cậu ấy?
Jamie is given multiple instructions to stop.
Jamie được bảo rằng cậu phải dừng lại.
Mum tells the sister to leave the room in order to protect her.
Mẹ cậu bảo em gái cậu rời khỏi phòng để cô ấy được an toàn.
Mum tries to physically contain Jamie and wrestles the corkscrew from him.
Mẹ cậu cố gắng kiềm chế Jamie lại và vật lộn để lấy cái mở nút chai từ cậu.
Mum then physically removes Jamie to his bedroom.
Sau đó bà ấy lôi cậu vào phòng ngủ của cậu.
Once there, she offers him a trip to the local DVD store for short bread if he can be a good
Khi đã ở đó rồi, bà đề nghị cậu đi đến cửa hàng bán DVD và đổi lại cậu được nhận bánh quy giòn
boy.
nếu cậu cư xử đúng đắn.
In the course of all of this, the original trigger for the behaviour – the instruction
Trong suốt quá trình này, kích thích đầu tiên của hành vi – lời dặn
to do his homework – is forgotten.
phải làm bài về nhà của cậu – đã bị quên lãng.
We also have to think about the delayed or longer-term consequences of the problem responses.
Ta cũng cần phải nghĩ về những hệ quả bị trì hoãn hoặc hệ quả lâu dài của các phản ứng.
These are stimuli that are caused by the target behaviour in the longer-term.
Có những kích thích được gây ra bởi hành vi được nhắm đến về lâu dài.
They are not immediate consequences and they don’t directly influence the likelihood
Chúng không phải những hệ quả tức thời và chúng không trực tiếp ảnh hưởng đến khả năng
of the problem response occurring in the future.
một phản ứng sẽ lại xảy ra trong tương lai.
Delayed consequences do however influence contextual variables that may be indirectly
Tuy vậy, những hệ quả bị trì hoãn có ảnh hưởng đến những biến phụ thuộc vào ngữ cảnh mà có thể gián tiếp
related to the recurrence of the behaviour.
liên quan tới sự lặp lại của một hành vi.
In our example, possible delayed consequences include mum feeling out of control and ineffective
Trong ví dụ của chúng ta, những hệ quả có khả năng bị trì hoãn bao gồm việc bà mẹ cảm thấy vô dụng và không làm chủ được
as a parent, mum feeling fearful of Jamie, and deterioration in the relationship between
trong vai trò một người mẹ, việc bà cảm thấy sợ Jamie, và sự tàn lụi dần trong mối quan hệ
Jamie and his mum.
giữa Jamie và mẹ cậu.
The contingency column.
Cột contingency (ngẫu nhiên).
This is basically where we do our thinking in terms of the principles of operant conditioning,
Cơ bản đây là nơi ta suy nghĩ, xét theo những quy tắc của điều kiện hóa từ kết quả,
about how the behaviour or response and its consequences are related to each other.
về việc hành vi hay phản ứng và những hệ quả của nó liên quan đến nhau như thế nào.
It’s where we try to understand what function the behaviors are serving.
Ta cố để hiểu được những hành vi đó phục vụ cho chức năng gì.
In the short-term, Jamie is getting a lot of attention for his misbehaviour.
Trong thời gian ngắn, Jamie nhận được rất nhiều sự chú ý vì cách cư xử tệ của cậu.
This extra attention is a positive reinforcement for Jamie’s behaviour.
Sự chú ý đặc biệt này là một củng cố tích cực cho hành vi của Jamie.
Towards the end of the clip, having gotten Jamie to his bedroom, mum asks Jamie if he
Đến cuối clip, khi đã lôi được Jamie vào phòng ngủ, mẹ Jamie hỏi rằng liệu cậu
can be a good boy.
có thể trở nên ngoan hơn không.
This feels like a well-worn routine – Jamie’s voice quietens and he quickly agrees to be
Đây cảm giác như là một chu trình cũ rích – giọng Jamie sẽ nhỏ dần và cậu nhanh chóng đồng ý
a good boy.
trở thành một cậu bé tốt.
When mum then promises him that they can get some shortbread, Jamie’s
Khi mẹ cậu hứa sẽ cho cậu một vài chiếc bánh quy bơ giòn,
behaviour is positively reinforced because this is a treat food.
hành vi của Jamie được củng cố một cách tích cực vì đây là một phần thưởng bằng thức ăn.
From mum’s perspective, her behaviour of offering the treat in exchange for Jamie behaving
Từ quan điểm của người mẹ, hành vi dùng phần thưởng để đổi lấy việc Jamie cư xử tốt lên
better is also reinforced – but negatively – as his behaviour very briefly settles.
cũng là hành vi được củng cố – nhưng là tiêu cực – vì hành vi của cậu lắng xuống rất nhanh.
In other words, stimuli that are aversive for mum – namely Jamie’s swearing and
Nói cách khác, những kích thích người mẹ cho là xấu – như việc Jamie chửi thề
hitting – have reduced.
hay đánh nhau – đã giảm bớt.
This – however short-lived – is a good outcome for mum.
Điều này – dù có ngắn ngủi đến đâu – cũng là một kết quả đáng mừng đối với người mẹ.
Ultimately, Jamie also misses out on having to do his homework , which is a good outcome
Cuối cùng, Jamie cũng quên luôn việc làm bài tập, điều được cậu cho là tốt
for him and represents another example of negative reinforcement.
và thể hiện một ví dụ khác nữa của sự củng cố tiêu cực.
Jamie has been both positively and negatively reinforced for engaging in a range of problematic
Jamie đã được củng cố cả tích cực lẫn tiêu cực cho việc tham dự vào một chuỗi những hành vi,
behaviours, and is more likely to do all of them again in the future.
và nhiều khả năng là cậu sẽ lặp lại chúng trong tương lai.
In terms of the long-term consequences, if mum feels out of control as a parent, and
Xét về những hệ quả lâu dài, nếu người mẹ cảm thấy bất lực trong vai trò phụ huynh,
fearful of her son, this is likely to influence her day to day relationship with Jamie, and
và trở nên sợ hãi con trai mình, điều này có khả năng làm ảnh hưởng đến mối quan hệ thường ngày của bà với Jamie,
most likely in a negative way.
và thường là theo một cách tiêu cực.
Over time, the relationship between Jamie and his mum is highly likely to deteriorate,
Qua thời gian, mối quan hệ giữa Jamie và mẹ cậu rất có khả năng sẽ bị phá vỡ,
which will then become an important contextual stimulus for future problem behaviours.
điều này sẽ trở thành một kích thích ngữ cảnh quan trọng cho những hành vi về sau này.